بابای خوب زهرآتویی آواجان آواجان آواجان جونم بدای پرگمبر آواجان آواجان
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجم.
روزتان به خیر باشد شنوندگان عزیز و ارجمند.
در ادامه بخش اول برنامه رادیو معارف همراه شما هستیم.
خدا قوت می‌گوییم به دوستانمون در برنامه خورشید هجاز که انشاالله به امید پروردگار تا پایان ماه ربیعای اول هر روز یازده و پانزده دقیقه با شما همراه هستند.
و اما حکایت آزادگی از زبان آزادگان سرافراز.
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان.
یار تام ذکر و یاد خدا بود.
روی هفت پنجاهانان در منطقه قصر شیرین به سارت نیروهای برسی درآمید.
هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرها وضع شده در مورد عصرهای ایران اعمال می‌کند.
با چوبایی جعب مهمات می‌زدند.
نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت.
خیلی غصم شد. نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم امام‌النظمه افتخار بود.
اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضرومیت بچه‌هایم باقی نداشت.
حکایت آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد.
یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یقوب جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف دوستداران روایت حماسه و ایثار.
با برنامه‌ی حکایت آزادگی همراه‌تان هستیم.
در این برنامه شنونده‌ی خاطرات بزرگمردانی هستیم که در سال‌های دور روزهای سختی را با امید و استقامت پشت سر گذاشت.
امروز همراه آزاده‌ی عزیز آقای کاظم زرندی هستیم تا بخش دیگری از خاطراتشان را با همدیگر بشنویم تا پایان این روایت از صبر و ایستادگی با ما همراه پاشید.
در قسمت گذشته‌ی حکایت آزادگی از نوجوانی شنیدیم که قدم‌هایش از کلاس درس به خاکریز رسید و با حضور در جبهه‌های دفاع مقدس وارد مسیری متفاوت شد.
از حضورش در عملیات رمزان، لحظه‌های پر اضطراب شب عملیات و روزهایی شنیدیم که سرنوشت فصلی تازه در زندگی‌اش رقم زد.
حالا در ادامه‌ی این روایت شنیدنی همراه ما باشید تا شنونده‌ی بخشی دیگر از خاطرات آزاده‌ی عزیز آقای زرندی باشیم.
تا اگر گذشت بود از گذشت زور بود یک ماشین آمد.
من یک نفرم که بودم، گفتم برای بالا توی این ماشین که مجروح حملی کرد.
این ماشین حرکت ما طرف بسته بود و در اولین بیمارستان که رسید، علاقه پیاده کردند و ما را تبایی نگیردند و جا نداریم.
چند بیمارستان دیگر رفتند، گفتم اسیرینی گذارم جا نداریم، قبول نمی‌کردند.
تانکه ماری بردند یک شهرک بیرون، شهرک زوبیر، شهرک نظامی بکردند.
تانکه ماری بردند عقب، بردم توی یک شادری قبل است که من را توی این ماشین سوار کنم، تو تو سرم به دستم زدند، سرب خون و حیره به دستم زدند، خونساز و خون و حیره به دستم زدند که تو دستم بودیم ندیگرم.
تانکه ماری بردند شهرک زوبیر، آمبولانس اینجا وایستاد.
ماری بیماری که بود؟ در پنج، پیاده می‌کردند و گفت برو.
حالا سرم تو دست‌ها، توان و راحت را نداشتم، من این مسیر را در چهل دقیقه، چهل پنج دقیقه تو دیگر جا رفتم، گویم باید موضوع بیماری‌تان را دلی خودت دهید، یک سی زنان عرقی با بچه‌هایشان با شده ببینند، از آن پذیرایی می‌کردند، تو و فوله‌انگیزها را شستند و هرچ می‌خواستند و می‌زدند، باید چهل پنج دقیقه هجیب می‌خواستند، خودش خود را رساند موضوع دی
اوزا خوابیدیم آن‌ها، گوییم آن، تیر بغل مخوا خورد و بینا، کنترل نداشتم، اضراری دستم کنترل نداشتم، فقط دکتر آمد گفت، وا یک منطقه شربت درست کرد، گوییم آبش ندهید، شربت بشود، گوییم آن‌های ما خوردیم و گفت دیگر بشنید، خوابید باید عمل بشود، هیچ‌گاهش ندهید دیگر، ما تو تا خوابجه بودیم، خواسته دیدیم که، کنترل نداشت می‌گوییم،
پرخوردیم را با قیچی به زیون می‌بریدند که خونواده‌رو سفت شده بود، لباس‌ها را عوض کردند و تا عوض کردند ما خراب کردیم لباس‌ها را، مثل زن بودند که آن‌جا را پرتاب کردند، زن با آن‌ها لباس‌ها را عوض کردند و دوباره به پنج‌های گذشت دوباره لباس‌ها خراب شد، یک و یک زن را جیر کشید، تا یک و یک شهر تا چهارت از سالن‌های سربازان، یعنی هیک‌های کوچیکی‌هایشان ان
که همچنان با شما هستیم از رادیو معارف با برنامه‌ی حکایت آزادگی، گاهی سخت‌ترین لحظه‌ها همون لحظه‌هایی هستند که آدم وارد مسیری می‌شود که هیچ تصویر و شناختی از آن ندارد جایی که هر صدا، هر چهره و هر اتفاق برایش ناشناخته است
از آن روزهای تازه‌ای آغاز می‌شد روزهایی که پر بود از آزمون‌های صبر و استقامت
که در بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی
منم فرزند کویت همچو همت جهان‌ها را شهیدان محرویت
ایران من تو ای نور و گل و شبنم دوستت دارم تا جان در بدن دارم
عزیزان، بعضی از خاطرات حتی با گذشت سال‌ها همچنان با جزئیات در ذهن باقی می‌مانند
صداها، چهره‌ها و لحظه‌هایی که هیچ‌وقت فراموش نمی‌شد
روایت آزادگان فقط بازگویی اتفاقات گذشته نیست
پنجره‌ای به روزهایی که انسان‌ها در سخت‌ترین اوضاع با امید و ایمان مسیرشان را ادامه دادند
و حالا ادامه‌ی خاطرات آزاده‌ی عزیز را به اتفاق می‌شنویم
صبح افسرم را گفت هیچ چی نخور، آب نخور
یک بساله محترم ایرانی داشت و اسیر بودم، خود عرب ولد بودم و سرزونو بودم
گفتم یک بساله عمل کردی نباید آب بخوری، گرمان می‌شود و تشنگی فشار آورده بود
ما هر جوری یک مقدار خواسته آب خوردیم دیگر را، نگرفتم
ظهر بود مال را بردم اتاق اول، تا اینکه ظهر شد یک افسر اراشه آمد که یکی جسد هیچ چی نمد بخوری و می‌خواهیم برویم اتاق عمل برویم
ما گفتیم باشه چشم، با مترجع صحبت می‌کردیم گذارم
تا دوسه و بعد از دو بود که آمد مال را بردم اتاق عمل، وارد اتاق عمل که شدیم، تمام با لباس نظامی است نه گفتم بیکی اصلی هم دست شده، مال دی اشتت آنجا خونی گفتی این‌ها هم را اعدام کنند دیگر
بعد اتاق عمل بشویدند و بیای مشغول جراحی را شده‌تان، از سه نقطه ناحیر کمر باید نخواند ترکش برداد و کردند، و بعضی شماانان هست یک جفت ریزش مانده اینا، یادگاری مانده باری با دیگر
تقریباً نویدهٔ شب بود که دیگر ما را از اتاق عمل آوردند بیرون، دو برز را بردند، نویدهٔ شب آورده بودند بیرون، دیگر باید نخواهد بودند اینا، آسیبانی را آورده بودند بیرون
یکه بچه‌ها که آنجا بودند گفتند که خودگی نمی‌تاجد نمی‌شدند، و چهار پنج را تو بیمارستان بودیم و بعد چهار پنج را ما را با انتقال دادند، و تو چهار پنج را تو بیمارستان بودیم شخص بود، شکنجه‌گری بود که آنجا خیلی بچه‌ها را اذیت می‌کرد، بچه‌ها ایرانی را اسمش گشتند علی‌تهرانی، علی‌تهرانی که از شکنجه‌گران زمان سابق، زمان شاهبودگی خیلی عدد می‌ک
بس بچه‌ها اصغران بود، این سوار ویژه‌های تو بی‌چه‌ها بودند که آنجا پایت‌تیر خوردند، ویژه‌هایی می‌خوردند عقب هول می‌دادند با پان خرسین دیوار، یکی دیگر بود، بچه‌ها ایمان و بچه‌ها اصغران بود، چند بار تیر خرسی بیزد، ولی باید عمرش در دنیا بود، الان زنده است، زده و بچه‌هایش مانده بود، راه تو بینی‌هایش مانده و بیرون، ولی باید باید زنده ب
به اون روز، می‌آیند با بچه‌ها مصاحبه می‌کردند که بچه‌ها رادیو پخش کنند، نه توتاه رادیو می‌کنند که باید باید صحبت کنید، می‌شود توضاع می‌کنند که بساب علیه‌ی نظام و رهبری حرف بزنند می‌روم، گویی توتاه با بچه‌ها که دیگر تو مصاحبه کردند و باید باید باید که باید صحبت کردند، نه بس بس بله الرحمن الرحیم، من کاظم زرندی، اهل قم، هر که صدای مرا
ای مصاحبه ما بودیم تا طبق نوار مصاحبه‌ها شده داشت و نمی‌توانم چی شد، چه از این بیاره به من نداد دیگر، زبک‌کلو دانید جدا، این‌ان زبک‌کلو داشت و نمی‌توانم چی شد
و پشمردشان گل، ولی روحت شکفت از این تحمل
اگرچه جسم تو پشمردشان گل، ولی روحت شکفت از این تحمل
اگر در محبسی تاریک بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی
مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بود
تا کی دل من چشم به در داشته باشد، ای کاش کسی از تو خبر داشته باشد!
آن باد که آغشته به بوی نفس توست از کوچه‌ی ما کاش گذر داشته باشد!
بله، عزیزان همراه!
خاطرات سال‌های دلتنگی را فقط همسران آزادگانی می‌توانند برامون تعریف کنند که آن روزهای سخت را برای دیدن دوباره‌ی همسرانشان تحمل کردند.
و خانم صدیقهٔ خارا، همسر مهرلی دست‌جردی، یکی از همین بانوان عزیزی است که...
این‌طور برامون تعریف می‌کنم.
خبر عصارت علی را از رادیو شنیدم، همین‌طور خبر آزادیش را.
یک لحظه برگشتم به سال‌های انتظار، روزهایی که دلم تنگ و چشمانم از دوری علی گریان بود.
باورم نمی‌شد، یعنی دورهٔ تنهایی و اندوه تمام شد.
تنها سجدهٔ شکر می‌توانست کمی از هیجان آن لحظه‌ها را کم کند.
مادر شوهرم قلبش گرفته بود و نفس‌نفس می‌زد.
پدر علی هم مدام تصبیح را دور دستش می‌چرخاند و می‌گفت... الهی صد هزار مرتبه شکر!
همه را با خبر کردیم.
فردایش جلو در خانه، صفی از اقوام و دوستان بود که برای چراغانی و مهیا کردن وساط استقبال جمع شده بودند.
خانه پر شده بود از شیرینی و گل.
چون اطلاع دقیقی از لحظه‌ی ورود آزاده‌ها به کشور نداشتیم هر ثانیه منتظر خبری از هلال احمر بودیم تا بگویند کی باید به استقبال برویم.
تنها چیزی که آن روز انتظارش را داشتم خبر آمدن علی بود.
اما انگار حکمت خدا به این بود که باز هم امتحانم کند.
غرق شادی و آماده کردن وسایل استقبال بودیم که دایم زنگ زد و گفت...
صدیق جان...
یک چیزی می‌گویم ناراحت نشیها همه‌ی آزاده‌ها آمدند ولی خبری از علی نیست.
نمی‌خواستم تسلیم حرف دایی بشوم و قبول کنم که علی برنمی‌گردد.
با بغض شکسته گفتم دایی با من شوخی نکن علی برمی‌گردد من مطمئنم.
به امید همچین روزی من صبر کردم.
از شدت ناراحتی و فشار عصبی ضعف کردم گوشی تلفن از دستم افتاد.
همه چیز دور سرم می‌چرخید.
پدر و مادرش توی سرشان می‌زدند.
برادران علی هم به گریه افتادند.
برای کسی باورپذیر نبود.
صدای تیک‌تیک ساعت هم برایم دلخراج شده بود.
فردای آن روز یکی از برادران علی پیشنهاد داد برویم دنبالش.
شاید هلال احمر و سپاه خبری از او داشته باشند.
بعد از کلی پرسوجو معلوم شد علی را با یک گروه برده‌اند قرنطینه.
با این خبر همه یک نفس راحتی کشیدند.
شنیدن خاطرات آزادگان از زبان خودشان شبیه تماشای فیلمی است که هر صحنه‌ی آن با جزئیات روایت می‌شود.
فیلمی از روزهایی که شاید سال‌ها ازش گذشته باشد اما هنوز رد اتفاقاتش در خاطرات این عزیزان باقی مانده است.
این روایت‌ها به ما کمک می‌کنند تا گذشته را فقط در تاریخ مکتوب جستجو نکنیم بلکه با احساس و تجربه‌ی کسانی که آن روزها را زندگی کردند همراه بشویم.
در ادامه‌ی برنامه‌ی امروز حکایت آزادگی، ادامه‌ی خاطرات آزاده‌ی عزیز، آقای زرندی را با هم می‌شنویم.
من داشت که کسی گرفت؟ روزی نه که یکی باشند جا شهید نکند.
در یک او روز، شانس‌ها رد مرخصی، لیبست‌های نفسی راحت کشیدند.
بعد پنج‌جویش ما را سوار ماشان کردند و بردند طرف موسیل بردند ما را. سوار آمبرانس‌های اتوسا بود یا آمبرانسی بود؟ با این‌ها ما را بردند تو موسیل و بغداد شهری‌کشی شهرا را رد کردند و بستند به موسیل.
اردی‌ها که دست این‌ها را پیاده کردند آن‌جا، پذیره‌هایشان خیلی عاری بود.
کابل و شلنگ پذیرایشان بود دیگر. اما اول واسبی که زرچش می‌گیرند تو بچه‌ها، در طرف تهتابا پخش کردند آن‌ها، بدبا ببینی زخم‌های ما همیشه، پل کمر باشد که خودمان یکی پل زخم بود. او نه، ولی اهمیت قاید نمی‌زدند، زینا، زخم‌هایی است.
اصلاً می‌گویید پانسوان بکنند، می‌گویید هم که می‌کند، پوست و گوش‌های همه‌ها را با هم می‌کندتر هستند.
نگه دکتری بود، خیلی آدم رضلی بود، بس چهارا دارو نمی‌داده‌ستند، داروشش، شکن و کدر بر از جا بود. تو مرافتم خودم پروش، می‌دانستم سرم درد می‌کند، شدم اتاق زخم‌هایم درد می‌گویی، درد را نشان بده.
گویی خود، دکتر، درد که نشان دادنی نیست. بودی سردمان باید درد نشان بدهی. نشان هم دادی؟ می‌نویس، سه روز زندان، سه روز کابل. سر مرتبه در روز کابل بوده، داروش این بود.
خواستیم ترجیح کردیم از، این رفت خود از سریعه، و چمان‌های موسیقی موسیقی راه خوش پنج اردگاه بود. پنج راه بود؟
این مدّت این اردگاه بودیم و تا اینکه...
برای ما را جابجا کردند، بردم اردگاه بغلی. اردگاه بغلی که رفتیم، چمان‌هایی بودیم اونجا، داروی درگیری این اردگاه ایجاد شد و هفت شبانه‌روز در او برو بچه‌ها بستند. نه غذایی، نه آبی، هیچی. هفت‌هایی او در او کلنه هم بیرون قرب زدند.
حالا یک مدارس ذخیر آب که داشت اونجا، شبانه‌روز به هر نفر یک قاشق آب می‌رسید.
نیست که قرص‌هایی بود قرص‌های نهناهایی به عنوان طعم قرص نهنا می‌داده زدنم.
بعضی حیله‌هایی خیلی آنچه‌خورد بود که واسه بچه‌بچه داشتند، یک قرصش می‌داند، می‌خوردند گزرند، به طعمش و ضایقش عوض می‌توانند دوام بیاورد.
روز هفتم بچه‌ها دیگه، توانشان نگه‌توانند، صبرین قرص‌هایشان سر رفته بود دیگه، در پنجره قفل شکستند و ریختند بیرون.
نکردم که خود عرق‌هایم خیلی میرو آورده بودند مستقر که بودم بالا. دو طبقه بودم و طبقه پایین بودم بالا بودم.
بچه‌ها انقدر گرسگی بودند که به هیچ چی رحم نکردند، خودمان که هسته خورما، عص و خون، ریشه درخت، می‌روم یک کلی می‌خوردیم.
امراهان گرامی به پایان برنامه‌ی امروز حکایت آزادگی رسیدیم، اما این آزادگی‌ها و حکایت‌ها همچنان ادامه دارد.
در خدمت شما باشیم با یکی دیگر از این حکایت‌های سربلندی و ثبوری روزهایی سرشار از امید و آرامش را براتون آرزو می‌کنیم. روزگارتون خوش و خدا نگهدارتون.
ای نخمهٔ آزادگی آواز را تکرار کن در سینه‌ام چرخی بزن فریاد را...
فریاد را...
روز شب بود و طبی از شعله‌ها سرشارتر... امروز ما گیم و دلی... از آسمان بیدارتر...
روس سنگین تبر... زخم شکفتن می‌شود... تکلیف خون شاخه‌ها...
باز و...
این یک کارت دعوت است.
دعوتید به...
دیار مینودری...
دعوتید به نیهمانی ایران جان...
به پایتخت ایران...
در دورهٔ سفر...
دعوتید به...
شهر باغ‌های بادام و پستر...
به پایتخت خوش‌نویسی ایران...
خوش‌قتل جاو دادی...
خوش‌نویسی...
بیاوو... ببینو... بشنوو... بگوو... از وین را...
سرچشمهٔ رجاویی... آه که عبوت را بید...
بر لوح جاودانی... نظم و پا نوشتی...
گنجینهٔ لغت را... با به خدا نوشتی...
روایتی از سرزمین عبید و میر اماد و عارف و ده خدا...
در شانی شگفتد... شهر عبید طناس... در پردهٔ نهافتد... شور جناب آغاز...
علاموتی‌ها با کنسهٔ زغلخته و گیلاس به استقبالت می‌آیند... وحق از وینی‌ها... با ظرفی قیمه‌نثار و باغ‌لوا...
تاکستانی‌ها با خوشه‌های انگور و آبجی‌ها با سیب گلا... عاشق‌ها برایت رمانو می‌خوانند...
اغیله اغیله یما بولا کوپران... شیل آیلا رولا شیل گریلا شیل آواندا... اغیله اغیله...
هفتم تا سیزدهم شهریور... رویداد ایران جان...
قزمین... خط خوش تاریخ... قلعهٔ ایستادگی...
ای بر فکوه تاریخ...
سرنهاده... بر آستان مینو... گویی دریگشاده... گویی دریگشاده...
تلفن همراه شما... رادیوی شما...
پخش زنده‌ی رادیو معارف با کیفیت بالا...
دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه‌ها...
قابلیت ذخیره‌ی صدا...
نمایش جدول پخش برنامه‌ها...
برای دریافت برنامهٔ کاربردی ایران صدا...
به وبگاه... ایران صدا نقطه آی آر...
یا تارنمای رادیو معارف... مراجعه فرمایید...
دعوتید... به ضیافتی از نور... هدیه به روح وادای آن پیشوای قرآنی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... بسم‌الله الرحمن الرحیم... الحمدلله رب العالمین...
امروز که جای خالیان رهبر مجاهد و شهید در میان ماست...
ما کلام خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آرمان‌های عاشق...
قرآن نور است... حقیقتاً دل را و روح را روشن می‌کند...
اگر با قرآن عنص پیدا کنید می‌بینید که دل و جان شما نورانی می‌شود...
از این پیمان آسمانی... یک نیت پاک... یک صف طلاوت...
الرحمن الرحیم... مهلک یموم الدین...
براگ اعلام همراهی و دریافت سهم معنوی... عدد یک را به سرشماره سی هزار چهارده ارسال کنید...
بر پیامک گامیست به سوی طلاوت صف‌های دیگر... تا این ختم نورانی... هدیه‌ای باشد...
به روح بلند آن شهید عزیز... فویش سراسری ختم قرآن کریم...
خب دوستان گیرامی رادیو موارد صدای فضیلت و فطرت بخش اول آن تا ساعت چهارده همراه شما هست...
دوستان یکی از مواردی که معمولاً حواسمان بهش نیست... وسایل برقی که توی برق می‌مونند...
حالا رادیو پنکه شارعه‌های گوشی هم را چراغ خواب برق...
آنچه چیزهای دیگر... اینکه دو شاخه‌ی لوازم برقی توی برق بماند... باعث می‌شود جریان برق توی دستگاه برقرار بماند...
و شما از آن دستگاه در واقع دارید استفاده می‌کنید... اما دارد برایش برق مصرف می‌شود... شاید استفاده نکنید از آن دستگاه...
اما برق مصرف می‌شود... مخصوصاً دستگاه‌هایی که گرگ و دار استفاده می‌شوند... لازم است که...
از دو شاخه‌ی برق جدا بشوند... علاوه بر مصرف برق... جریان برق که توی دستگاه برقرار می‌ماند... ایجاد صدای مزایم می‌کند که ممکن است...
ما متوجه نباشیم... اما ممکن است... بمرور باعث خستگی و سردرد ما بشود... اگر دقت کنیم و بگردیم... راه‌های مدیریت مصرف برق... در منظر پیدا می‌شود که... می‌توانیم آنها را به از بین بگیریم...
رمز پیروزی...
دیریت مصرف...
بعضی روش‌های صرفه‌جویی در مصرف آب... به سادگی آب خوردن است... لازم است گاهی لوله‌کشی محضر خودتان را تز کنید... یعنی... تمام شیرهای آب را ببندید... و سپس کنترل آب را کنترل کنید...
کار کردن کنترل در زمانی که همه‌ی شیرهای آب بسته است... نشانگر اتلاف آب از لوله‌های داخل ساختمان است... که در نتیجه‌ی آن... مقدار زیادی آب به هدر می‌رود... و هزینه‌ی آن را شما باید پرداخت کنید... مواظب نشتی آب باشید...
ساده مثل آب خوردن...
بله... ساده مثل آب خوردن... مدیریت مصرف آب... اگر دقت کنیم... خیلی ساده می‌توانیم نکاتی را پیدا کنیم توی خانه... که با دقت در آن... مصرف آب را مدیریت کنیم... که برای ما... هم برای جیب‌مان... هم برای استهلاک دستگاه‌هایی که در واقع آنها بر برای ما کار می‌کنند... خوب باشد...
در ادامه‌ی بخش اول برنامه‌های رادیو مورف... در کنار شما هستیم... با سخنرانی اجتماع مسلمین... سعیدی آریا... در برنامه‌ی بربال سخن... توصیه‌های پیامبر اکرم... سرباتالله علیه و آله را... سبک نشماریم... موضوع سخنرانی آن‌ها است...